Списак питања за теоријски тест
1. Рачунарска интелигенција, дефиниција и парадигме.
	Racunarska intaligencija se definise kao mogucnost razumevanja i ostvarivanja koristi od razumevanja.
	Paradigme: vestacke neuronske mreze, evolutivna izracunavanja, intaligencija grupa, vestacki imuni sistemi, fuzzy sistemi

2. Вештачке неуронске мреже, дефиниција, биолошки неурон, вештачки неурон.
	mreza sa slojevito poredjanim vestackim neuronima. Sadrzi ulazni, izlazni i nula i vise sredisnjih slojeva
	bioloski neuroni su povezani sinapsama - endrita jednog i aksona drugog neurona. Neuron moze da suzbije ili pojacajacinu signala
	vestacki neuron je model bioloskog neurona. ispaljivanje signala i njegova jacina kontolisana su formulom

3. Функција активације.
	Funkcija aktivacije neurona definiše njegov izlaz u zavisnosti od ulaza. (gausovska, sigmoid)

4. Линеарна и нелинеарна раздвојивост.
	linearna razdvojivost postavlja hiperravni koja razdvaja ulazne podatke na one sa izlazom ispod i iznad nekog praga
	linearna nerazdvojivost - problem nije linearno nerazdvojiv

5. Учење градијентним спустом, уопштено, реализација путем стохастичког градијентног
спуста (само алгоритам, не морају извођења).
	pravilo gradijentnog spusta omogucava iterativno azuriranje tezina
	stohasticki alg:
		inicijalizuj tezine ni, alpha, i broj epoha t=0
		while(nije zadovoljen uslov za zavrsetak):
			E=0;
			for(svaki trening podatak p):
				propagiraj unapred i racunaj y(j,p)(za svako j od 1 do J) i o(k,p)(za svako k od 1 do k)
				racunaj signale gresaka delta(ok,p) i delta(ij,p)
				azuriraj tezine w(kj) i v(ji) (propagacija gresaka unazad)
				E += Ep
			t = t+1;

6. Типови и организација вештачких неуронских мрежа, слике са објашњењима.
	mreze sa propagacijom unapred FFNN (izlaz se racuna pomocu jednog prolaska kroz mrezu)
	rekurentne neuronske mreze (kopija skrivenog sloja se vraca na ulaz) (u drugom slucaju se kopija izlaza vraca na ulaz)
	kaskadne neuronske mreze svi ulazi spojeni sa svim izlazima i svim srednjim slojevima

7. Правила надгледаног и ненадгледаног учења.
	nadgledano: cilj ucenja je aproksimirati datu funckiju na osnovu podataka. tokom ucenja minimizuje se empirijska greska
	nenadgledano: algoritam ucenja mora samostalno da odredi postojanje pravilnosti u ulaznim podacima

8. Асоцијативна неуронска мрежа и хебово учење.
	asoc - obino dvoslojne, cilj je da omoguce stvaranje asocijacie
	heb - tezine se azuriraju na osnovu korelacije izmedju aktivacionih vrednosti neurona,
		postavlja se limit na vrednost tezina

9. Самоорганизујуће мапе.
	metoda vrsi projekciju I-dimenzionog ulaznog prostora u izlazni diskretni prostor
	ideja je zadrzavanje topoloske strukture ulaznog prostora

10. Фази скупови.
	fazi skupovi omogucavaju da se pripadnost skupu definise sa nekom numerickom vrednoscu koja je izmedju 0 i 1

11. Функције припадности фази скупу.
	ogranicena izmedju 0 i 1; moze biti trougaona, trapezoidna, S, Z, gausovska

12. Фази скуповне операције.
	jednakost skupova - ako NIa(x) = NIb(x) za sve x iz X
	podskupovi - akko NIa(x) <= NIb(x) za sve x iz X
	komplment - NIaC(x) = 1 - NIa(x)
	presek - minimum
	unija - maksimum

13. Карактеристике фази скупова.
	normalnost
	visina
	podrska
	jezgro
	alpha-rez
	unimodalnost
	kardinalnost
	normalizacija

14. Фази и вероватноћа.
	fazi je stepen pripadnosti, verovatnoca je mogucnost predvidjanja nekog dogadjaja

15. Лингвистичке променљиве и модификатори.
	lingvisticka promenljiva - promenljive cije su vrednosti reci prirodnog jezika
	modifikatori su dodatne reci koje pojacavaju ili slabe efekat

16. Мамаданијев метод – објаснити укратко све фазе.
	

17. Фазификација.
	ulazni podaci se iz ulaznog prostora prevode u fazi reprezentaciju

18. Примена правила закључивања у Мамаданијевом методу.
	

19. Дефазификација.
	odredjivanje lingvostickih promenljivih za prethodno odredjene stepene pripadnosti zakljuccima
	moza pomocu max-min, uprosecavanje, skaliranje, isecanje

20. Оптимизација, дефиниција, изазови, кључни појмови.
	cilj je pronaci resenje takvo da je neka ciljna funckija minimalna/maksimalna
	izazovi: ogranicenja mogu biti nelinearna, fja cilja moze biti u konfliktu sa ogranicenjima
	pojmovi: f:s->R funkcija cilja
			skup x prestavlja nezavisne promenljive: f(x)
			skup ogranicenja postavlja zavisnosti izmedju nezavisnih promenljivih	

21. Типови оптимума и поделе метода оптимизације.
	globalni optimum, jak lokalni optimum, slab lokalni optimum
	metode prema fokusu pretrage: lokalne i globalne
	metode prema pristupu pretrage: stohasticne i deterministicke

22. Оптимизација без ограничења, дефиниција, пример.
	treba minimizovati funkciju f(x), x=(x1,x2,..xnx)
	primer pronaci minimum fje f(x,y) = x^2+y^2 na domenu realnih brojeva

23. Оптимизација са ограничењима, дефиниција, слика са објашњењима кључних појмова,
рад са недопустивиим решења.
	

24. Домен простора решења и типови оптимизације према домену.


25. Комбинаторна оптимизација, дефиниција, пример, приступи решавању и њихово
поређење.


26. Проблеми одлучивања.


27. Класе проблема: полиномско, експоненцијално решиви проблеми, недетерминистички
полиномски проблеми.


28. Редукција проблема.


29. NP потпуни проблеми и како решавати проблеме.


30. Еволуција и принцип природне селекције.
	evolucija se moze smatrati optimizacionim procesom sa ciljem poboljsanja
	prilagodjenosti jedinke u dinamickoj i takmicarski nastrojenoj sredini
	svaka jedinka se takmici sa ostalima u cilju prezivljavanja
	najbolje prilagodjena jedinka ima najvece sanse da prezivi i ostavi
	potomstvo. zbog toga cesce prenose svoje gene. vremenom te pogodne
	karakterisike postaju dominantne u populaciji. tokom stvaranja potomka
	igraju i ukrstanje i mutacija
31. Еволутивна израчунавања, уопштени еволутивни алгоритам, типови еволутивних
алгоритама.
	imitiraju proces evolucije kroz prirodnu selekciju, ukrstanje i mutaciju
	jedinke u populaciji kodiraju resenje nekog problema
	evolutivni algoritmi traze resenje pretragom prostora resenja, jedinke
	su tacke u prostoru resenje
	tipovi: genetski algoritmi, genetsko programiranje, evolutivno programiranje,
	evolutivne strategije, diferencijalna evolucija, kulturna evolucija, koevolucija
32. Кодирање решења.
	klasican primer reprezentacije je binarni vektor fiksirane duzine
	moze biti zasnovano i na nizu celih brojeva fiksirane duzine
	
33. Фитнес функција решења.
	fitnes fja je mera kvaliteta (apsolutna ili relativna u odnosu na druge)
	jedinke. obicno je jednaka funckiji cilja
34. Иницијализација решења.
	nasumicno odabrati pocetnu populaciju; slucajan uzorak ima dobru reprezantativnost
	diverzifikacija - velika populacija omogucuje bolju pokrivenst i vecu sansu
	za nalazenje globalnom maksimuma
	intenzifikacija - mala populacija je efikasnija i omogucava brzu konvergenciju
	ka lokalnom optimumu
35. Оператор селекције.
	ruletska selekcija daje vecu sansu boljim jedinkama: f(x) / suma f(xi)
	turnirska selekcija - variranjem velicine podskupa turnira menja se selekcioni
	pritisak
	rangovska selekcija - koristi se redni broj u biranju jedinki za ukrstanje
36. Оператор укрштања.
	podrazumeva upotrebu operatora ukrstanja (rekombinacije gena) i 
	mutacije (promene nasumicnih gena)
37. Оператор мутације.

38. Критеријуми заустављања еволутивног алгоритма.
	posle fiskiranog broja generacija
	posle fiksiranog perioda vremena
	u poslednjih p generacija nije bilo unapredjenja
	u poslednjih p generacija nije bilo promene u genotipu
	nadjeno je prihvatljivo resenje
	negib fitnes fje se vise ne povecava
